---
title: JSON-Schema简介
date: 2019-10-12 11:44:26
tags: JSON
---
# JSON的三种结构： 映射，序列，标量。
> 从结构上看，所有的数据（data）最终都可以分解成三种类型：
> 第一种类型是标量（scalar），也就是一个单独的字符串（string）或数字（numbers），比如”北京”这个单独的词；
> 第二种类型是序列（sequence），也就是若干个相关的数据按照一定顺序并列在一起，又叫做数组（array）或列表（List），比如”北京，上海”；
> 第三种类型是映射（mapping），也就是一个名/值对（Name/value），即数据有一个名称，还有一个与之相对应的值，这又称作散列（hash）或字典（dictionary），比如”首都：北京”。

&emsp;&emsp;数据构成的最小单元就是如此，例如只要有了数组（array）对应于sequence，和对象（object）对应于mapping，在填充上基本的数值（value）对应scalar，就能够储存一切数据了。
&emsp;&emsp;21世纪初，Douglas Crockford(道格拉斯.克罗克福德)寻找一种简便的数据交换格式，能够在服务器之间交换数据。当时通用的数据交换语言是XML，但是Douglas Crockford觉得XML的生成和解析都太麻烦，所以他提出了一种简化格式，也就是Json。
&emsp;&emsp;Json的规格非常简单，只用一个页面几百个字就能说清楚，而且Douglas Crockford声称这个规格永远不必升级，因为该规定的都规定了。
>1. 并列的数据之间用逗号（", "）分隔。(各种类型数据分隔关系)
>2. 映射用冒号（": "）表示。（表示key－value映射关系）
>3. 并列数据的集合（数组）用方括号("[]")表示。（表示sequence类型）
>4. 映射的集合（对象）用大括号（"{}"）表示。(表示mapping类型)

&emsp;&emsp;上面四条规则，就是Json格式的所有内容。
# JSON范式（JSON-Schema）
&emsp;&emsp;JSON-Schema是

> 1. 描述JSON数据格式；
> 2. 简洁人机可读的文档；
> 3. 能够完成结构上的验证，如
> 3.1 自动化测试；
> 3.2 校验客户端提交的数据。

&emsp;&emsp; JSON Schema：定义了如何基于 JSON 格式描述 JSON 数据结构的规范，进而提供数据校验、文档生成和接口数据交互控制等一系列能力，自验证，本身就是JSON。

&emsp;&emsp; 它的特性和用途，可以大致归纳为以下几点：
## 用于描述数据结构
&emsp;&emsp;   在描述 JSON 数据时，如果数据本身的复杂度很高，高到三维四维， JSON Schema 利用 object 和 array 字段类型的反复嵌套实现。
&emsp;&emsp;  当然，除了键值等基本信息，规范层面还提供了丰富的关键词支持，如果想通过自定义扩展字段，解决特定场景的业务需求，也是非常方便的。
## 用于构建人机可读的文档
&emsp;&emsp; 计算机领域有个概念叫做自描述。所谓自描述，可以理解为：文档本身包含了自身与其他文档交互相关的描述信息，不需要其他的配置文件或者额外信息来描述。
&emsp;&emsp; 而 JSON Schema 就是自描述的，它本身就是一份很完善的说明文档，字段的含义说明、该如何取值、格式的要求等都清晰明了。
## 用于生成模拟数据
&emsp;&emsp;通过标签函数生成模拟数据，只能解决基本的格式要求。比如 string 类型的字段，模拟出来的数据，无非是一个随机字符串。
&emsp;&emsp;但在 JSON Schema 中，由于字段的描述不仅仅是类型，更多的约束条件，可以确保模拟数据更接近于真实数据。
## 用于校验数据，实现自动化测试
&emsp;&emsp;接口数据的校验工作，往往依赖于测试代码逻辑和用例。如果用 JSON Schema 描述一个数据接口，就不需要再编写测试代码了，所有的逻辑都可以移植到 JSON Schema 中维护。
## 基本约束
 &emsp;&emsp;在 JSON Schema 的世界里，一个空对象，可以描述和校验任意形式的 JSON 数据：